IMP: YCSB

### 2014-08-20 Thesis - 2/appendix/app-implementatie.tex
Implementeren feedback, doorsturen naar begeleider

\chapter{Overzicht van gedetailleerde implementatie keuzes}
In dit hoofdstuk bevinden zich het deployment van de testomgeving en de verschillende configuratie mogelijkheden voor de testuitbreidingen en configuratie van de testen.

>>>>

\chapter{Overzicht van gedetailleerde implementatie keuzes}\label{sec:implementatiekeuzes}
In dit hoofdstuk bevinden zich de verschillende configuratie mogelijkheden voor de testuitbreidingen en configuratie van de testen.

### 2014-08-20 Thesis - 2/hoofdstukken/2.overzichtvandetechnologie.tex
Implementeren feedback, doorsturen naar begeleider

\chapter{Inleiding}
De hedendaagse meest gebruikte database management systemen (DBMS's) zijn de relationele DBMS's of NoSQL systemen \cite{dbengine-ranking}. Deze diversificatie is er gekomen onder invloed van andere vereisten en eigenschappen van de software nodig, zoals performantie, hoge beschikbaarheid of correcte data. 
Het CAP theorema van Erik Brewer\cite{Brewer:2000:TRD:343477.343502} stelt dat elk gedistribueerd dataopslag niet tegelijk onmiddellijke consistentie, hoge beschikbaarheid en partitie tolerant kan zijn. Elk DBMS maakt zijn eigen keuze en afweging tussen de verschillende garanties en eigenschappen.

Deze thesis beschrijft een testmethode om DBMS's te vergelijken op basis van de consistentie- en beschikbaarheidsgaranties. De methode onderzoekt het gedrag van het volledige DBMS bij het in- en uitschakelen van een server of netwerkverbinding. Daarnaast wordt bestudeerd hoe een schrijfbewerking zichtbaar wordt voor leesbewerkingen. Deze testen worden gebruikt om het theoretische beschreven gedrag te vergelijken met de praktijk en zijn implicaties. Daarnaast bieden deze ook de mogelijkheid aan om verschillende systemen te vergelijken.

Drie consistentie en partitie tolerante systemen worden ontworpen aan de testmethode: HBase en MongoDB zijn NoSQL systemen, PgPool-II (PostgreSQL) is een relationeel DBMS. Uit de resultaten blijkt dat PgPool-II op een andere wijze de beschikbaarheid van de verschillende systemen registreert dan de 2 andere systemen. HBase en MongoDB behandelen verschillend gelijktijdige lees- en schrijfbewerking op dezelfde data. HBase zal leesbewerkingen uitstellen tot een volledige voltooiing van de schrijfbewerking, MongoDB zal de leesbewerkingen al nieuwe data laten lezen voor het volledig voltooien van de schrijfbewerking.

@@

\subsection{Probleemstelling}
Uit het onderzoek blijkt dat er al verschillende tools voor het vergelijken van de performantie van DBMS's, ook zijn er al de nodige vergelijkende studies uitgevoerd. De situatie is anders als er gekeken worden naar consistentie- en beschikbaarheidstesten. Er zijn slechts enkele tools en resultaten beschikbaar welke voornamelijk focussen op de resultaten naar de servers toe, niet naar het gedrag voor de gebruikers.

Indien een ontwikkelaar wil weten welke eigenschappen en garanties een systeem heeft, dient deze nu te vertrouwen op de documentatie of zelf testen uit te voeren. Na het lezen van de documentatie kan afgeleid worden wat er gegarandeerd worden maar hoe het systeem dit realiseert, is meestal niet besproken. Om deze hoe te onderzoeken kan de ontwikkelaar de broncode bestuderen of het zelf uitvoeren van testen. Voor het uitvoeren van testen dient het systeem eerst opgezet worden waarna de testen ontwikkeld en uitgevoerd kunnen worden. Beide pistes kosten tijd en moeite waardoor dit slechts voor een beperkt aantal systemen uitvoerbaar is.

Momenteel is er kloof tussen wat een ontwikkelaar kan gebruiken om de systemen te vergelijken en wat hij nodig heeft om een volledig beeld te krijgen, in deze thesis zal er gepoogd deze kloof te dichten.

\section{Doelstelling en bijdrage}
Deze thesis zal op basis van drie verschillende doelen steven om de kloof te verkleinen tussen wat nodig en wat beschikbaar is als informatie voor de selectie en configuratie van een DBMS.

Het \textbf{eerste doel} van deze thesis is om een benchmarking tool te ontwikkelen die een variëteit van systemen ondersteund. Deze testen zullen het gedrag onderzoeken bij het uitvallen van een service, server en netwerkverbinding, deze worden gegroepeerd als de beschikbaarheidstesten. Een tweede categorie zijn de consistentietesten, hierbij wordt getest hoe de geschreven data gelezen wordt door andere en dezelfde gebruiker. Er wordt niet gefocust op het tijdstip dat de data beschikbaar op verschillende servers, maar wanneer de gebruikers de oude of nieuwe data lezen, hoe een schrijfbewerking een leesbewerking kan beïnvloeden, ... \\

Het \textbf{tweede doel} is het analyseren van verschillende systemen met behulp van de ontwikkelde benchmarking tool. In deze thesis zal de tool uitgevoerd worden op drie voorbeeldsystemen: HBase, MongoDB en Pgpool-II(uitbreiding van PostgreSQL). Als resultaat kunnen er conclusies getrokken worden over het gedrag in de praktijk naar beschikbaarheid en consistentie, dit in vergelijking met de garanties en eigenschappen uit de documentatie. Daarnaast toont dit ook aan dat de ontwikkelde tool geschikt is voor het testen van database systemen naar consistentie en beschikbaarheid.

Het \textbf{derde en laatste doel} is ervoor te zorgen dat de uitgevoerde testen eenvoudig kunnen gereproduceerd worden, dit geldt zowel voor de installatie en configuratie van de DBMS's als voor de benchmarking tool. Op deze manier kunnen de testen eenvoudig opnieuw uitgevoerd worden als verificatie, op een andere infrastructuur of met een nieuwe versie van een DBMS. Daarnaast is het ook mogelijk om met beperkte moeite de benchmarking tool uit te breiden voor nieuwe DBMS's.

Met behulp van deze drie doelstellingen brengt de thesis een ontwikkelaar verschillende nieuwe elementen bij. Allereerst is het voor toekomstige ontwikkelaars mogelijk om voor de drie onderzochte systemen te begrijpen hoe deze consistentie en beschikbaarheid aanbieden. Een voorbeeld is het verschil in beschikbaarheidsgaranties, waar Pgpool-II een enkele server die geen data opslaat maar enkel als router dient, zorgt dit ervoor dat deze op een gecentraliseerde wijze de status van de verschillende servers kan bijhouden. HBase en MongoDB hebben een meer gedecentraliseerde aanpak en kiezen zelf een leider. Deze tweede methode zorgt ervoor dat bij het falen van de leider het database systeem verder kan werken. Als bij Pgpool-II de leider faalt, is het volledige systeem niet beschikbaar in de eenvoudigste configuratie.

Daarnaast kunnen de testen opnieuw gedraaid worden, maar ook aangepast en uitgebreid worden wat zowel het toevoegen van nieuwe systemen toelaat als het aanpassen van de testen. Met deze mogelijkheden kunnen ontwikkelaars hun eigen systemen en infrastructuur testen onder omstandigheden die voor hun beter toepasbaar zijn. Hiermee komen ze te weten hoe hun systemen zich zullen gedragen in bepaalde scenario's en kunnen hiermee rekening houden bij het ontwikkelen van de software.

Deze verschillende mogelijkheden kosten initieel meer tijd aan de ontwikkelaar maar deze zorgen ervoor dat hij allereerst een systeem kan kiezen dat het gewenste gedrag heeft. De kennis van de eigenschappen en het gedrag zorgen ervoor dat de ontwikkelaar zijn focus kan leggen op de vereisten die niet voldaan worden door het systeem, bijvoorbeeld het tijdelijk onbeschikbaar zijn van een systeem. Een eis zoals altijd de laatste data te lezen, kan dan weer afgehandeld worden door het DBMS.

@@

\paragraph{Hoofdstuk \ref{sec:methodiekvantesten}: Voorgesteld testmethodiek} Dit hoofdstuk bespreekt een theoretische methode voor het testen van de consistentie en beschikbaarheid van DBMS. Deze methode is implementatie onafhankelijk en beschrijf op hoog niveau de verschillende stappen van de testmethode.

\paragraph{Hoofdstuk \ref{sec:implementatie}: Implementatie} Dit hoofdstuk bespreekt de vertaling van de theoretische testmethode naar een volledig werkend systeem. Het hoofdstuk behandelt de selectie en uitleg van voorbeeld DBMS's, de keuzes en configuratie van de verschillende systemen en eindigt met een uitleg hoe de testen worden uitgevoerd.

\paragraph{Hoofdstuk \ref{sec:observaties}: Observaties} Dit hoofdstuk presenteert de testdata van de verschillende voorbeeld DBMS's. Verschillende mogelijke reacties op een bepaalde test komen aan bod en worden op een grafische wijze voorgesteld.

\paragraph{Hoofdstuk \ref{sec:analyse}: Analyse van de resultaten} De resultaten van de testen worden in dit hoofdstuk geanalyseerd en ontleed, met behulp van de documentatie van elk systeem wordt den de reden achterhaald. Vervolgens worden de verschillende systemen met elkaar vergeleken op basis van reactie.

@@

>>>>

\chapter{Inleiding}
De hedendaagse meest gebruikte database management systemen (DBMS's) zijn relationele of NoSQL DBMS's \cite{dbengine-ranking}. De NoSQL systemen bestaan uit een waaier van systemen met verschillen in datamodel, performantie, beschikbaarheid of consistentie. 
Het CAP theorema van Erik Brewer\cite{Brewer:2000:TRD:343477.343502} stelt dat elk gedistribueerd dataopslag niet tegelijk onmiddellijke consistentie, hoge beschikbaarheid en partitie tolerant kan zijn. Elk DBMS maakt zijn eigen keuze en afweging tussen de verschillende garanties en eigenschappen die het levert.

Deze thesis beschrijft een testmethode om DBMS's te vergelijken op basis van de consistentie- en beschikbaarheidsgaranties. De methode onderzoekt het gedrag van het volledige DBMS bij het in- en uitschakelen van een server of netwerkverbinding. Daarnaast wordt bestudeerd hoe de data van een schrijfbewerking zichtbaar wordt voor gelijktijdige leesbewerkingen. Deze testen worden gebruikt om het theoretische beschreven gedrag te vergelijken met de praktijk. Daarnaast kunnen de verschillen tussen DBMS's vergeleken worden.

Drie consistentie en partitie tolerante systemen worden ontworpen aan de testmethode: HBase en MongoDB zijn NoSQL systemen, PgPool-II (PostgreSQL) is een relationeel systeem. Uit de resultaten blijkt dat PgPool-II op een andere wijze de beschikbaarheid van de verschillende systemen registreert dan de 2 andere systemen. HBase en MongoDB behandelen verschillend gelijktijdige lees- en schrijfbewerking op dezelfde data. HBase zal leesbewerkingen uitstellen tot een volledige voltooiing van de schrijfbewerking, MongoDB zal de leesbewerkingen al nieuwe data laten lezen voor het volledig voltooien van de schrijfbewerking.

@@

\subsection{Probleemstelling}
Uit het onderzoek blijkt dat er al verschillende tools zijn voor het vergelijken van de performantie van DBMS's, ook zijn er al de nodige vergelijkende studies uitgevoerd. De situatie is anders als er gekeken worden naar consistentie- en beschikbaarheidstesten. Er zijn slechts enkele tools en resultaten beschikbaar welke voornamelijk focussen wanneer de data beschikbaar is op elke servers.

Indien een ontwikkelaar wil weten welke consistentie- en beschikbaarheidsgaranties een systeem heeft. De ontwikkelaar dient nu te vertrouwen op de documentatie of zelf testen uit te voeren. Na het lezen van de documentatie kan afgeleid worden wat er gegarandeerd worden maar hoe het systeem dit realiseert, is meestal niet besproken. Om het gedrag in de praktijk te onderzoeken kan de ontwikkelaar de broncode bestuderen of zelf de testen uitvoeren. Voor het uitvoeren van testen dient het systeem eerst opgezet worden waarna de testen eerst ontwikkeld of aangepast worden en uitgevoerd worden. Beide pistes kosten tijd en moeite waardoor dit slechts voor een beperkt aantal systemen uitvoerbaar is.

Momenteel is er kloof tussen wat een ontwikkelaar kan gebruiken om de DBMS's te vergelijken en wat hij nodig heeft om een volledig beeld te krijgen, in deze thesis zal er gepoogd deze kloof te dichten.

\section{Doelstelling en bijdrage}
Deze thesis zal op basis van drie verschillende doelstellingen streven om de kloof te verkleinen tussen wat nodig en wat beschikbaar is als informatie voor de selectie en configuratie van een DBMS.

Het \textit{eerste} doel van deze thesis is om een \textbf{benchmarking tool te ontwikkelen} die een variëteit van systemen ondersteunt. Deze testen zullen het gedrag onderzoeken bij het uitvallen van een service, server of netwerkverbinding, gegroepeerd zijn dit de beschikbaarheidstesten. Een tweede categorie zijn de consistentietesten, hierbij wordt getest hoe nieuw geschreven data gelezen wordt door dezelfde gebruiker en anderen. Er wordt niet gefocust op het tijdstip dat de data beschikbaar op verschillende servers, maar er wordt gekeken vanuit het gebruikersperspectief: wanneer leest deze de oude of nieuwe data lezen, hoe beïnvloed een schrijfbewerking een gelijktijdige leesbewerking kan beïnvloeden op dezelfde data, ... \\

Het \textit{tweede} doel is het \textbf{analyseren van verschillende systemen} met behulp van de ontwikkelde benchmarking tool. In deze thesis zal de tool uitgevoerd worden op drie voorbeeldsystemen: HBase, MongoDB en Pgpool-II(uitbreiding van PostgreSQL). Als resultaat kunnen er conclusies getrokken worden over het gedrag in de praktijk bij beschikbaarheid en consistentie. Dit wordt vergeleken met de garanties en eigenschappen uit de documentatie. Daarnaast toont dit ook aan dat de ontwikkelde tool geschikt is voor het testen van database systemen voor consistentie en beschikbaarheid.

Het \textit{derde} en laatste doel is om voor het \textbf{eenvoudig reproduceren van de uitgevoerde testen} te zorgen, dit geldt zowel voor de installatie en configuratie van de DBMS's als voor de benchmarking tool. Op deze manier kunnen de testen eenvoudig opnieuw uitgevoerd worden als verificatie, op een andere infrastructuur of met een nieuwe versie van een DBMS. Daarnaast is het ook mogelijk om met beperkte moeite de benchmarking tool uit te breiden voor nieuwe DBMS's.

Met behulp van deze drie doelstellingen brengt de thesis een ontwikkelaar verschillende nieuwe elementen bij. Allereerst is het voor toekomstige ontwikkelaars mogelijk om voor de drie onderzochte systemen te begrijpen hoe deze consistentie en beschikbaarheid aanbieden. PPgpool-II heeft bijvoorbeeld een server die geen data opslaat maar enkel als router dient, dit zorgt ervoor dat deze op een gecentraliseerde wijze de status van de verschillende servers kan bijhouden. HBase en MongoDB hebben een meer gedecentraliseerde aanpak en kiezen zelf een leider. Deze tweede methode zorgt ervoor dat bij het falen van de leider het database systeem verder kan werken. Als bij Pgpool-II de leider faalt, is het volledige systeem niet beschikbaar in de eenvoudigste configuratie.

Daarnaast kunnen de testen opnieuw uitgevoerd worden, maar ook aangepast en uitgebreid worden. Dit is zowel het toevoegen van nieuwe DBMS's als het aanpassen van de testen. Met deze mogelijkheden kunnen ontwikkelaars hun eigen DBMS en infrastructuur testen onder omstandigheden die voor hun het meest toepasbaar zijn. Hiermee komen ze te weten hoe hun systemen zich zullen gedragen in bepaalde scenario's en kunnen hiermee rekening houden bij het ontwikkelen van de software.

Dit onderzoek neemt tijd in beslag van de ontwikkelaar maar dit zorgt ervoor dat hij allereerst een systeem kan kiezen dat het gewenste gedrag heeft. De kennis van de eigenschappen en het gedrag zorgt ervoor dat de implementatie sneller en efficiënter kan gebeuren door het optimaal gebruik van de garanties van het DBMS.

@@

\paragraph{Hoofdstuk \ref{sec:methodiekvantesten}: Voorgesteld testmethodiek} Dit hoofdstuk bespreekt een theoretische methode voor het testen van de consistentie en beschikbaarheid van een DBMS. Deze methode is implementatie onafhankelijk en beschrijft op hoog niveau de verschillende stappen van de testmethode.

\paragraph{Hoofdstuk \ref{sec:implementatie}: Implementatie} Dit hoofdstuk bespreekt de vertaling van de theoretische testmethode naar een volledig werkend systeem. Het hoofdstuk behandelt onder andere de selectie en de werking van de voorbeeld DBMS's, de keuzes en configuratie van de benchmarking tool en DBMS's en eindigt met een uitleg hoe de testen in de praktijk uitgevoerd worden.

\paragraph{Hoofdstuk \ref{sec:observaties}: Observaties} Dit hoofdstuk presenteert de testdata van de verschillende voorbeeld DBMS's. Verschillende reacties vaan eenzelfde systeem op een bepaalde test komen aan bod en bepaalde reacties worden op een grafische wijze voorgesteld.

\paragraph{Hoofdstuk \ref{sec:analyse}: Analyse van de resultaten} De resultaten van de testen worden in dit hoofdstuk ontleed en geanalyseerd, met behulp van de documentatie van elk systeem wordt dan de reden achterhaald. Tenslotte worden de verschillende systemen met elkaar vergeleken.

@@

\paragraph{Appendix \ref{sec:BesprekingDBMS}: Bespreking van verschillende DBMS's} Deze appendix bespreekt verschillende database management systemen in meer detail.

\paragraph{Appendix \ref{sec:implementatiekeuzes}: Overzicht van gedetailleerde implementatie keuzes} Deze appendix bevat een gedetailleerde bespreking van testparameters.

\paragraph{Appendix \ref{app:externlinks}: Extern beschikbare code en resultaten} Deze appendix bevat een overzicht van de code die in verband met deze thesis werden ontworpen en de resultaten die werden gegenereerd.

\paragraph{Appendix \ref{sec:paper}: Paper} Deze appendix bevat de paper met een bespreking van het CAP theorema voor HBase en MongoDB in de praktijk.

\paragraph{Appendix \ref{sec:poster}: Poster} Deze appendix bevat een poster over MongoDB en het CAP theorema in de praktijk.

### 2014-08-20 Thesis - 2/hoofdstukken/7.conclusie.tex
Implementeren feedback, doorsturen naar begeleider

\chapter{Conclusie}\label{sec:conclusie}
Deze thesis heeft de kloof verkleint tussen de informatie die nodig en beschikbaar is bij het selecteren van een DBMS. Dit is gebeurd door middel van het ontwikkelde een nieuwe benchmarking tool om consistentie- en beschikbaarheidseigenschappen te onderzoeken. Daarnaast werd deze tool toegepast om drie verschillende voorbeeldsystemen te onderzoeken en vergelijken. Al deze software is beschikbaar gemaakt voor het publiek met behulp van een automatische installatie en configuratie van de benchmarking tool en de DBMS's.

@@

\section{Uitdagingen}
\paragraph{Handmatig opstellen van de DMBS's} De grootste uitdaging van de thesis was de drie verschillende DBMS's eerste handmatig proberen te installeren en configureren tot een feilloos werkend systeem. Dit was een uitdaging omwille van verschillende redenen.

Allereerst bestaan alle drie de systemen uit veelvoud van verschillende services waarbij elk systeem een andere configuratie methode volgt. Bij HBase zijn er niet minder dan 5 verschillende services die elk geconfigureerd moeten worden via bestanden. Bij MongoDB verloopt de configuratie op zijn beurt via de terminal.

Daarnaast is zijn deze systemen nog volop in ontwikkeling, hierdoor is de documentatie vaak niet al te uitgebreid en de foutmeldingen nog vaag. Dit was onder andere het geval bij Pgpool-II waarbij er enkel documentatie was voor Debian, maar de infrastructuur draaide op Fedora. Onder andere het gebruik van de beveiligingsmodule SELinux heeft Pgpool-II lange tijd niet laten werken.

\paragraph{Automatische installatie en configuratie van DBMS's} Als een systeem manueel kan opgezet worden, betekent dit niet dat er een onmiddellijke vertaling is naar het automatisch opstellen in IMP, hiervoor zijn er twee redenen.

Allereerst kan het zijn dat een terminallijn niet dezelfde actie heeft als deze in een bashscript wordt uitgevoerd of is er meer context nodig. Bij MongoDB was het nodig om eerst de huidige configuratie te weten van de cluster voor het toevoegen of verwijderen van servers of replicaset's.

Daarnaast kon IMP op het moment van de ontwikkeling nog geen afhankelijkheden aan tussen verschillende servers. Onder andere in MongoDB zorgde dit voor uitdagingen aangezien bijvoorbeeld een replicaset maar geïnitialiseerd kan worden wanneer alle servers online zijn. Met behulp van de thesis van Harm De Weirdt\cite{thesisHarm} is dit nu wel mogelijk in IMP en zou dit dus eenvoudiger verlopen.

Hoewel de automatisatie de nodige tijd en moeite heeft gekost, heeft dit zijn plaats in deze thesis. Allereerst is het voor andere gebruikers om de testen uit te voeren maar ook voor mijzelf is dit het geval. Tijdens de ontwikkeling van de benchmarking tool was het af en toe nodig om al de servers te resetten. Het opnieuw opzetten van de infrastructuur ging veel vlotter, ook kon er eenvoudiger geëxperimenteerd met verschillende configuraties.

\paragraph{Uitvoeren van de benchmarking tool} Een laatste uitdaging was het ontwikkelen van de benchmarking tool en de configuratie van een test, de uitdaging hierbij zat hem in de tijd die nodig was om de testen op punt te stellen. Over de configuratieparameters is verschillende keren geïtereerd, maar elke iteratie kost veel tijd. In de uiteindelijke configuratie duurt het uitvoeren van een enkele calibratietest ongeveer 15 minuten, bij een consistentietest is dit ongeveer 10 minuten, bij een beschikbaarheidstest loopt dit op tot 20 minuten.

\section{Verder werk}
In deze thesistekst zijn de eerste resultaten en conclusies naar beschikbaarheid en consistentie getrokken. Maar deze test methodes kunnen op meer systemen uitgevoerd worden tot een nieuwe vergelijkingsmethode voor vele database systemen.

Daarnaast kunnen de gebruikte testparameters ook aangepast worden om bepaalde assumpties te verifiëren of mathematische verbanden te zoeken. In de uitgevoerde testen hadden al de verschillende servers met een ping tijd rond de 0.5ms, maar wat is bijvoorbeeld de invloed van deze parameter in de testen, hetzelfde geldt voor het aantal instanties van het DBMS en de belasting op de systemen (verkleint of vergroot het inconsistentie interval bij een hogere belasting?).

Daarnaast kunnen ook de testmethode aangepast worden zoals bij de consistentie test de lezer en schrijver fysiek scheiden. De beschikbaarheidstesten kunnen ook getest worden met verschillende fysieke gebruikers en te onderzoeken of deze hetzelfde gedrag meten.

@@

\section{Evaluatie van de doelstellingen en bijdragen}
Deze thesis heeft met behulp van drie doelstellingen de kloof tussen de gewilde en beschikbare informatie kleiner gemaakt in relatie tot consistentie en beschikbaarheid van DBMS. De verschillende doelstellingen zullen in deze sectie overlopen worden en hoe deze bijdragen tot het verkleinen van de kloof.

\paragraph{Ontwikkelen van een benchmarking tool} In hoofdstuk \ref{sec:methodiekvantesten} is de algemene testmethode beschreven om de beschikbaarheid en consistentie van DBMS's te onderzoeken. Dit gebeurt door middel van verschillende stappen die bestaan uit opstellen van de omgeving, uitvoeren van de testen tot het analyseren van de resultaten. Hoofdstuk \ref{sec:implementatie} bespreekt hoe de verschillende stappen in de praktijk worden geïmplementeerd. De benchmarking tool is een uitbreiding van YCSB\cite{cooper2010benchmarking} met (1) ondersteuning voor het uitvoeren van commando's op gegeven momenten en (2) een implementatie om verschillende leestransacties uit te voeren tijdens en onmiddellijk na het schrijven van data. \\
De eerste uitbreiding kan gebruikt worden voor de beschikbaarheidstesten, de tweede voor de consistentietesten. Deze benchmarking tool biedt basistesten aan die eerste conclusies mogelijk maken, zoals vermeldt in het verder werk kan deze testmethode verder uitgewerkt worden.

\paragraph{Analyseren van verschillende DBMS's} In hoofdstuk \ref{sec:observaties} zijn de observaties van drie verschillende DBMS's aan bod gekomen, alle systemen zijn getest met behulp van de beschikbaarheidstesten, enkel HBase en MongoDB zijn getest met de consistentietesten. In hoofdstuk \ref{sec:analyse} zijn de resultaten bestudeerd en zijn verschillen tussen de systemen besproken. \\
Uit de beschikbaarheidstesten blijkt dat de gecentraliseerde aanpak van Pgpool-II een te voorspellen gedrag geeft. De reactie van HBase en MongoDB zijn verschillend op eenzelfde test. De gedecentraliseerde aanpak biedt wel een betere robuustheid bij het uitvallen van een willekeurige server. \\
Bij de consistentietesten is er een verschil hoe gelijktijdige acties worden aangepakt in MongoDB en HBase. Bij HBase wordt de schrijflock pas vrijgegeven na het volledig voltooien van de schrijfbewerking, waarna de leesbewerking kan uitgevoerd worden. In MongoDB wordt de schrijflock al vrijgegeven voor het volledig voltooien van de bewerking, met als gevolg dat leesacties de nieuwe data al lezen vooraleer een schrijfactie volledig voltooid is. \\
Verschillende reacties op de systemen kunnen nog niet verklaard worden, maar met meer onderzoek zou de reden achterhaald kunnen worden. Maar voor toekomstige gebruikers van deze DBMS's is er nu een overzicht wat de eigenschappen en het gedrag is bij het uitvallen van een service, server of netwerk verbinding en hoe gelijktijdige lees- en schrijfbewerkingen afgehandeld worden.

\paragraph{Eenvoudig herhalen en uitbreiden van de testen} Om de testen eenvoudig te kunnen herhalen, is de volledige testinfrastructuur op te stellen met behulp van IMP. Er is geen kennis nodig van de database systemen of de testsoftware, enkel de installatie van IMP is nodig met de nodige modules, gevolgd door een aanpassing aan het configuratie bestand. \\
De testen kunnen uitgebreid worden naar andere DBMS's, dit gebeurt in eerste instantie door de ondersteuning in YCSB te controleren of te implementeren, voor de meeste systemen is dit al gebeurt. Daarna dient het script en de configuratie van het nieuwe systeem te gebeuren.

>>>>

\chapter{Conclusie}\label{sec:conclusie}
Deze thesis heeft de kloof verkleint tussen de informatie die nodig en beschikbaar is bij het selecteren van een DBMS. Dit is gebeurd door het ontwikkelen een nieuwe benchmarking tool om consistentie- en beschikbaarheidseigenschappen te onderzoeken. Daarnaast werd deze tool toegepast om drie verschillende voorbeeldsystemen te onderzoeken en vergelijken. Al deze software is beschikbaar een eenvoudig bruikbaar voor andere gebruikers door de hulp een automatische installatie en configuratie van de benchmarking tool en de DBMS's.

@@

\section{Uitdagingen}
\paragraph{Handmatig opstellen van de DMBS's} De grootste uitdaging van de thesis was de drie verschillende DBMS's eerste handmatig te installeren en configureren tot een feilloos werkend systeem. Dit was een uitdaging omwille van verschillende redenen.

Allereerst bestaan alle drie de systemen uit veelvoud van services en verschillende services gebruiken een andere configuratie methode. Bij HBase zijn er niet minder dan 5 verschillende services die elk geconfigureerd worden door middel van bestanden. Bij MongoDB verloopt de configuratie op zijn beurt via de terminal.

Daarnaast is zijn deze systemen nog volop in ontwikkeling, hierdoor is de documentatie vaak niet al te uitgebreid en zijn de foutmeldingen vaag. Dit was onder andere het geval bij Pgpool-II waarbij er enkel documentatie was voor Debian, maar de infrastructuur draaide op Fedora. Onder andere het gebruik van de beveiligingsmodule SELinux heeft de werking van het herstel van Pgpool-II lange tijd geblokkeerd.

\paragraph{Automatische installatie en configuratie van DBMS's} Als een systeem manueel kan opgezet worden, betekent dit niet dat er een onmiddellijke vertaling is naar het automatisch opstellen met behulp van IMP, hiervoor zijn er twee redenen.

Allereerst kan het zijn dat een lijn in de terminal niet hetzelfde effect heeft dan wanneer deze in een bashscript wordt uitgevoerd of het commando is afhankelijk van de huidige situatie van het DBMS. Bij MongoDB was het nodig om eerst de huidige configuratie te weten van de cluster voor het toevoegen of verwijderen van servers of replicaset's.

Daarnaast kon IMP op het moment van de ontwikkeling nog geen afhankelijkheden aan tussen verschillende servers. Onder andere in MongoDB zorgde dit voor uitdagingen aangezien bijvoorbeeld een replicaset maar geïnitialiseerd kan worden wanneer alle servers online zijn. Met behulp van de thesis van Harm De Weirdt\cite{thesisHarm} is dit nu wel mogelijk in IMP en zou de uitrol eenvoudiger verlopen als zijn methode toegepast wordt.

Hoewel de automatisatie de nodige tijd en moeite heeft gekost, heeft dit zijn plaats in deze thesis. Allereerst is het voor andere gebruikers eenvoudiger om de systemen op te zetten en de testen uit te voeren, dit is ook het geval voor mijzelf. Tijdens de ontwikkeling van de benchmarking tool was het af en toe nodig om al de servers te resetten. Het opnieuw opzetten van de infrastructuur ging veel vlotter, ook kon er eenvoudiger geëxperimenteerd met verschillende configuraties.

\paragraph{Uitvoeren van de benchmarking tool} Een laatste uitdaging was het ontwikkelen van de benchmarking tool en de configuratie van de testen, de uitdaging hierbij zat hem in de tijd die nodig was om de testen op punt te stellen. Over de configuratieparameters is verschillende keren geïtereerd, maar elke iteratie kost veel tijd. Dit kan onder andere gebeuren bij het veranderen van de infrastructuur of de configuratie, beiden kunnen als gevolg hebben dat het nieuwe systeem sneller of trager is. In de uiteindelijke configuratie duurt het uitvoeren van een enkele calibratietest ongeveer 15 minuten, bij een consistentietest is dit ongeveer 10 minuten, bij een beschikbaarheidstest loopt dit op tot 20 minuten.

\section{Verder werk}
In deze thesistekst zijn de eerste resultaten en conclusies naar beschikbaarheid en consistentie getrokken voor drie verschillende DBMS's. Een uitbreiding van het aantal geteste systemen zorgt allereerst ervoor dat meer vergelijkend materiaal is maar daarnaast kunnen ook categorieën gevormd worden zoals bij het datamodel.

Daarnaast kunnen de gebruikte testparameters ook aangepast worden om bepaalde assumpties te verifiëren of mathematische verbanden te zoeken. In de uitgevoerde testen hadden al de verschillende servers een ping tijd rond de 0.5ms, maar wat is bijvoorbeeld de invloed van deze parameter in de testen, hetzelfde geldt voor het aantal instanties van het DBMS en de belasting op de systemen (verkleint of vergroot het inconsistentie interval bij een hogere belasting?).

Daarnaast kunnen ook de testmethode aangepast worden zoals bij de consistentietest de lezers en schrijver fysiek scheiden, dit kan mogelijk een invloed hebben. De beschikbaarheidstesten kunnen ook getest worden met verschillende fysieke gebruikers en te onderzoeken of deze hetzelfde gedrag meten. Het zou kunnen dat in bepaalde systemen het mogelijk is om op verschillende netwerk partities tegelijk te lezen en schrijven waardoor er data verloren kan gaan.

@@

\section{Evaluatie van de doelstellingen en bijdragen}
Deze thesis heeft met behulp van drie doelstellingen de kloof tussen de benodigde en beschikbare informatie kleiner gemaakt in relatie met de consistentie en beschikbaarheid van een DBMS. De verschillende doelstellingen zullen in deze sectie overlopen worden en hoe deze één voor één bijdragen tot het verkleinen van de kloof.

\paragraph{Ontwikkelen van een benchmarking tool} In hoofdstuk \ref{sec:methodiekvantesten} is de algemene testmethode beschreven om de beschikbaarheid en consistentie van DBMS's te onderzoeken. Dit gebeurt door middel van verschillende stappen die bestaan uit het opstellen van de infrastructuur, uitvoeren van de testen en het analyseren van de resultaten. Hoofdstuk \ref{sec:implementatie} bespreekt hoe de verschillende stappen in de praktijk worden geïmplementeerd. De benchmarking tool is een uitbreiding van YCSB\cite{cooper2010benchmarking} met (1) ondersteuning voor het uitvoeren van instructies op gegeven tijdstippen en (2) een implementatie om leesbewerkingen uit te voeren tijdens en onmiddellijk na het schrijven van data. \\
De eerste uitbreiding is gebruikt voor de beschikbaarheidstesten, de tweede voor de consistentietesten. Deze benchmarking tool biedt basistesten aan die conclusies mogelijk maken. Zoals vermeldt in het verder werk kan deze testmethode verder uitgebreid worden.

\paragraph{Analyseren van verschillende DBMS's} In hoofdstuk \ref{sec:observaties} zijn de observaties van drie verschillende DBMS's aan bod gekomen. Alle systemen zijn getest met behulp van de beschikbaarheidstesten, HBase en MongoDB zijn ook getest met de consistentietesten. In hoofdstuk \ref{sec:analyse} zijn de resultaten bestudeerd en zijn verschillen tussen de systemen besproken. \\
Uit de beschikbaarheidstesten blijkt dat de gecentraliseerde aanpak van Pgpool-II keer op keer dezelfde reactie geeft. De reactie van HBase en MongoDB zijn verschillend tussen verschillende uitvoeringen van dezelfde test. De gedecentraliseerde aanpak biedt wel een betere robuustheid bij het uitvallen van een willekeurige server. \\
Bij de consistentietesten is er een verschil hoe gelijktijdige bewerkingen worden uitgevoerd in MongoDB en HBase. Bij HBase wordt de schrijflock pas vrijgegeven na het volledig voltooien van de schrijfbewerking, hierna kan de leesbewerking uitgevoerd worden. In MongoDB wordt de schrijflock al vrijgegeven voor het volledig voltooien van de bewerking, met als gevolg dat leesacties de nieuwe data al lezen vooraleer een schrijfactie volledig voltooid is. \\
Bepaalde reacties van de systemen kunnen nog niet verklaard worden, maar met meer onderzoek is het mogelijk dat de reden achterhaald zou kunnen worden. Maar voor toekomstige gebruikers van deze DBMS's is er nu een overzicht wat de eigenschappen en het gedrag is bij het uitvallen van een service, server of netwerk verbinding en hoe gelijktijdige lees- en schrijfbewerkingen afgehandeld worden.

\paragraph{Eenvoudig herhalen en uitbreiden van de testen} Om de testen eenvoudig te kunnen herhalen, is de volledige testinfrastructuur op te stellen met behulp van IMP. Er is geen kennis nodig van de database systemen of de testsoftware, enkel de installatie van IMP met de nodige modules is nodig, gevolgd door een aanpassing aan het configuratie bestand en uiteindelijk de uitrol d.m.v. IMP. \\
De testen kunnen uitgebreid worden naar andere DBMS's, dit gebeurt in eerste instantie door de ondersteuning in YCSB te controleren of te implementeren, voor de vele DBMS's is dit al gebeurd. Daarna dient het script, de calibratie van het nieuwe systeem uitgevoerd te worden.
